1)态度好点，再耐心点
2)对于固执的行为，只能让他去，自己躲远一点。没办法去影响别人的
3）对于发病状态时，要坚决用所有的可能手段来控制，包括叫警察
4）只有等状态好转并且自己愿意时才能做心理咨询

5）能说服就说服，说服不了就算了，不动情就好
6）好多问题，最后只能靠暴力来解决，医生也是如此
7）心理医生之所以能有效，因为有两个 a)每次都有时间限制，比如一小时，不像家人，得24小时陪着 b)每次都要收费，不像家人，免费的劳动的
8）加拿大的医疗为了控制成本，通过各种实施细节来降低成本，比如超长的等待时间。

4）对于固执的行为，只有付出代价才能记住，没办法的

A） 不要去倾诉。人生不如意十之八九，可与人言不过二三。谁生活都不容易的
B） 不要将人生的不如意归因为别人，包括父母，夫妻，孩子，社会。自己的选择自己承担

弱者连呼吸都是错，别人看你不顺眼总是能找到理由的。黑暗森林法则，不在餐桌上，就是在菜单上。

特点：
1）情绪两极分化严重，在抑郁和亢奋两极连续快速反转
2）负面思维，只记得负面的事情
3）认死理，极难说服，死犟死犟
4）思维奔逸，思维随境转移