# 简单懒人菜谱
## 微波炉炒菜
茄子，青菜，豆芽，豆腐，绍菜，秋葵，长豆角，韭菜   
豆子煮玉米：加点牛肉  
水煮蛋：先用开水泡鸡蛋定型一分钟，刺破蛋黄蛋白，然后微波炉加热，最后加入面条等东西。
牛奶鸡蛋羹：牛奶先加热2分钟，打入鸡蛋，打散后低功率再加热三分钟。  
用剪刀剪菜，要求菜比较小，比如大白萝卜，大土豆就不适合了

炖土豆系列：土豆+肉类+配菜。比如肉类可以选牛肉，羊肉，鸡腿，配菜可以选择西红柿，豆腐，蘑菇，茄子等
西红柿土豆炖牛肉：选用小土豆直接剪
地三鲜：茄子，土豆和牛肉
绿豆土豆炖牛肉：选用小土豆直接剪 
秋葵土豆炖牛肉：选用小土豆直接剪
蘑菇土豆炖牛肉：选用小土豆直接剪

白菜炖豆腐,豆腐可以直接手掰开
白菜炖粉丝
蘑菇炖粉丝

用纸包好红薯，玉米，然后用微波炉煮熟

各种面条。
中国的荞麦面，拉面，米粉，河粉，红薯粉，土豆粉，碱水面(如热干面，竹升面)，云吞面，鸡蛋面，越南粉
各类方便面，乌冬面，魔芋面
spaghetti：圆形细面。linguine：压扁的面条。fettuccine，更宽，常配奶油酱。tagliatelle，更宽的面条。Pappardelle，非常宽
fusilli，螺旋面。rotini，更小的最螺旋。gemelli，两根拧在一起。Cavatappi，螺旋通心粉。Ziti，长直管状面
penne，斜切短管，通心粉。rigatoni，更粗。macaroni，弯曲的小管。Trofie，短扭曲状。
farfalle，蝴蝶结。orecchiette，小耳朵。conchiglie，贝壳状。
ravioli，方形夹馅。tortellini，小环状。
Lasagna 千层面，用来烤。Angel Hair，细面，Bucatini中空的圆形细面。Vermicelli，细面。
Orzo，形似米饭。Ditalini，非常短的小管

注意普通的挂面最容易煮糊。

## 电蒸箱
蒸土豆块，南瓜，玉米，红薯，山药，芋头  
粉蒸肉 (需腌制/用预拌粉), 豉汁排骨 (需腌制), 香菇滑鸡 (需腌制), 蒸米饭  
清蒸鱼 (可淋酱油/蒸鱼豉油), 粉丝虾  
水蒸蛋/鸡蛋羹, 蒸茄子 (可淋蒜蓉酱油), 蒸豆腐

## 空气炸锅
油炸花生米  
薯条, 鸡翅, 五花肉, 排骨, 香肠, 虾 (可简单调味)  
洋葱圈 (可刷油/撒粉)

## 电烤箱
烤比萨，华夫饼，比萨，鸡中，排骨    
玉米，红薯，    
鸡翅，五花肉，牛肉片，香肠(可简单调味)  

## 电炖锅
水煮蛋，玉米，毛豆  
紫菜蛋花汤  
排骨汤  
白萝卜牛腩汤 (炖煮时间较长)  
西红柿鸡蛋汤

## 高压锅
炖西红柿土豆牛肉
萝卜排骨汤 

## 电火锅
肥牛卷， 羊肉卷， 毛肚， 黄喉  
冻豆腐，腐竹，豆泡  
生菜，菠菜，油麦菜，苋菜，莲藕  
鸡枞菌，香菇  
虾滑，牛肉丸  
虾，鱼丸类  
粉丝， 鹌鹑蛋  
蘸料： 芝麻酱+韭菜花+腐乳+香油

## 电磁炉，电陶炉来炒菜
炒黄瓜，茄子，青菜，辣椒，豆芽，豆腐，豆子，豆泡，西兰花，土豆丝，包心菜，绍菜，萝卜

## 超市买回来可以直接吃的菜
榨菜，腌萝卜，腌黄瓜  
超市卖的包装好的熏肉，土豆沙拉，土豆泥  
奶酪  
老干妈，腌糖蒜，辣椒酱

## 汉堡
面包，花生酱，奶酪cheese, 牛肉片，小萝卜，  
小黄瓜，小甜椒，酸黄瓜，土豆泥沙拉

卷饼，打个鸡蛋微波炉热一下，然后卷上罗马生菜心，火腿肠等。

## 凉拌菜
凉拌黄瓜，木耳，菠菜，茄子，豆腐，腐竹    
凉拌猪耳，牛肉，米粉，

## 凉拌米粉
榨菜，萝卜丝，花生米，老干妈

## 厨房神器
能用电的就不用火，能用机器解决的就不用人力
微波炉：煮，加热
电蒸箱：蒸
电烤箱：烤
空气炸锅：炸
电炖锅：炖
煮蛋机：煮鸡蛋
电热水壶：烧水
多功能压力锅（instant pot):压
电饭煲：煮米饭
电磁炉（电陶炉）：炒菜
电火锅：吃火锅专用

## 烹饪方式的成功率
第一梯队：炖，蒸，微波炉
第二梯队：烤，煎
第三梯队：炒，爆炒，炸  

## 购物单
只买适合手撕或者剪刀能搞定的菜：
面包，比萨，鸡翅
土豆, 西红柿，蘑菇，秋葵，茄子，豆子，豆芽，豆泡，豆角，牛肉，西兰花，辣椒
绍菜，豆腐

尽量避免的菜如下，因为他们必须要用刀。
普通大土豆，红薯，山药，芋头，胡萝卜，白萝卜，莲藕，冬瓜，南瓜，西葫芦，洋葱，莴笋，苦瓜，佛手瓜，竹笋，茭白，甜菜根