# 人生观 世界观 价值观

## 世界观：自然本性与利益驱动 
### 自然本性
Every morning in Africa, a gazelle wakes up. It knows it must run faster than the fastest lion or it will be killed. Every morning a lion wakes up. It knows it must outrun the slowest gazelle or it will starve to death. It doesn't matter whether you’re a lion or a gazelle — when the sun comes up, you’d better be running.

最后肯定跑不过时间的

### 丛林法则
The law of the jungle.

### 社会之变化 
适者生存  
曾经强大但现在倒下去的公司及产品：诺基亚，Kodak 柯达，Yahoo，传呼机，Flash, Internet Explorer, 快播，苏联， HTC手机，雷曼兄弟，计划生育，钻石  

### 利益和定义和范围
既包括物质，也包括精神  
马斯洛的人的需求分层理论：生理需求，安全需求，社交需求，尊重需求，自我实现需求   
普通人很难对抗人性：食欲，性欲，贪欲，各种瘾(酒瘾，烟瘾，毒瘾，性瘾，网瘾，手机瘾，游戏瘾，精神瘾，白左瘾)，权力欲，求生欲

### 利益的核心
核心是物质利益，也就是钱。金钱能解决99%的问题，剩下的1%需要更多的钱。

### 利益驱动
皆为利益驱动(Benefit driven policy) (outcome driven, utilitarian driven)  
本质是成本与收益的权衡  
比如各国国家的移民准入制度，户口准入制度，医疗制度  
加国政府放弃父母团聚移民，也是因为年老的父母对加国没有价值，没有贡献。  
上海市政府，深圳市政府不愿意为外来民工子女提供义务教育，是因为这样可以利益最大化，也就是税收照样收，但成本却不用承担  
同样道理，医保，社保，美国的关税政府，税收，审计，金融，保险，都是利益驱动而已。  
当年闹革命，也是因为利益驱动而已，政府，宗教都是利益驱动而已  
宗教也因为利益而不欢迎异教徒  
衣，食，住，行，婚姻，教育，医疗，住房，养老，金融，法律，娱乐，信仰，税收，统计，利率，汇率，股票，法律，战争  

### 利益面前，人人平等
Everyone is equal before the value   
人争一口气，佛争一柱香    
没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益  
no free lunch, no free sex.

### 利益驱动的应用
维京群岛的信托制度，（把资产放到信托中，进行婚姻中的风险隔离）  
周鸿祎教主技术性离婚，刘强东的婚前信托  
该如何设计一个系统，使得利益驱动大家，最终大家都收益，才是一个大难题的  
driven by value, resove by force（利益驱动，暴力解决）  

### 公平与正义
正义也许会迟到，但永远不会缺席  VS  “Justice delayed is justice denied”（迟到的正义即非正义） 

### 穷病
世界上只有一种病：穷病 （出自电影《我不是药神》）（The worst disease in the world is not cancer, but poverty)  
贫穷本身是一种疾病  

### 两大主题
动物和人类的两大主题： 生存和繁殖，也就是事业和爱情，低俗点就是金钱和女人。   
人类的两大主题与动物的无异  
狼和狗本是同种生物。然后因为生存环境不同，狼群只有头狼夫妇有交配权，其它皆只是谋生存。狗却是到处留种。
人类也差不多，宁为英雄妾，不为庸人妻。都是生存和繁殖逼出来的。

## 人生观：终生工作与善终权
### 退休不是停工休息
Lifetime learning, Lifetime working  
养老，应该更名为有支持的终身工作，而不是停工休息。  
Enjoy life, Enjoy work  
work hard, work smart  
适应减少工作时间，否则没有时间去思考和享受  
可以调整工作强度和时间，但不应该停止前进

### 能够终身工作的职业  
要求： 非体力为主，可自由安排节奏，靠经验或者技术  
固定收益类  
股票投资类  
自己创业做老板  
政府工作  
学者/教授

### 善终权：规划与尊严
#### 善终权 
类比计划生育，应该有计划终结，而不是消极死亡，以避免没有尊严的苟活。    
只要死得早，不用愁养老，  
只要死得快，不用愁养老，  
善终权是不是人的基本权利？  
银行，房产，专利等都要像保险一样加上受益人  
应该推广死亡教育，老而不死是为贼。  

#### 目标
好好地活，好好地死。活着开心，死得善终（喜丧），琼瑶式死。  
猝死是一种福气

#### 现实考量
老而不死是为贼,要考虑老人的收入（加财富），然后考虑养老的成本（吃喝，情绪价值及治病）的平衡。  
如果养老的成本高于监狱时，是不是可以考虑一下监狱？  

#### 死亡的标准
传统的心脏死亡  
最近的脑死亡标准  
植物人算不算死亡？  
社会死亡，比如老年痴呆者，自闭症，孤独症等  
新技术的死亡，比如文盲，比如老人不会用新手机，比如现在的扫脸技术不支持盲人  
社会负担死亡，比如贫穷，退休金过低，医疗等待时间过长，养老负担太重，房价太高，养娃成本太高等等

#### 尊严的底线
如何判断当前的生活是不是有足够的尊严？ 生活能够处理的几个标准：能自己吃饭，自己走路，自己上厕所，自己洗澡  
关键问题，如果自己到了没有尊严的生活，应该如何办？ 对于失去尊严的时候，是不是要规划计划终结？  

氮气可以用来给汽车轮胎充气。需要购买：  
1）高压氮气瓶  
2）氮气专用的减压阀  
3）充气管道和接头  
4）充气枪

1) 冰冻酒加头胞  
2）蓖麻籽  
3）苦杏仁  
4）CO（烧炭）  
5) 纯氮气  
6）车祸  
7）钉枪  
8）汽车防冻液  
9) 液体电蚊香（神经类菊酯）  
10) 云南蘑菇  

#### 善终的时机
两大标准：经济自理，生活自理  
当尊严的底线被突破，无法独立生活时，剩下的时间，就是跟生存本能的挣扎，就是度劫。  
这时就是善终的时机，比如琼瑶抓住了这个机会  
现代的医疗模糊了生死界限，对于有严重基础病，或者老人，就算是不能走，不能吃，不能呼吸，却能让心跳继续的。  
到了生活不能自理的时机，余下的就是无效的痛苦医疗了。要尊重自然。  

#### 死亡的分类与伦理困境
死亡的几种情况：医疗无效死亡，意外死亡（比如车祸）， 自然老死，还有合法的被执行死刑。 失能之后的几种死亡情况：  
A) 合法的， 主动自杀，比如琼瑶失能后主动自杀  
B） 合法的， 被动安乐死，当没有治疗价值后，就会放弃治疗，停止临终病人的生命支撑系统，比如法国的Vincent Lambert案件。 有些病人很难清晰地表达意见，被动安乐死与合法谋杀的界限会非常模糊。又比如红军长征时被迫安置伤病员，杜津明过野人山时也被迫放弃伤病员。又比如加拿大全民医疗，却又投入不足，算不算消极安乐死？这个与遗弃罪的界限在哪儿？  
C） 非法的， 协助自杀，比如上海网红沙白在瑞士的安乐死  
D) 非法的， 强制死亡，比如《楢山节考》，湖北郧县的寄死窑，比如日本议员要求超超老年人强制自杀以减少养老开销的提案？比如朝鲜战争时被迫主动枪杀中燃烧弹的战友。  
   又比如Regina v. Dudley & Stephens案件U. S. v. Holmes案件，以及洞穴奇案。2024年7月22日，日本71岁妇女小峰阳子杀死102岁母亲小峰福子，因为照顾老人已经超出了她的能力范围。    
E） 合法的，强制死亡，比如死刑，战争  
F） 合法的： 善终， 医疗无效死亡，意外死亡（比如车祸）  

## 价值观：有限价值，工作，情绪和医疗价值，利益的实现，分配，冲突，选择和断舍离，功利主义
### 有限责任与无限责任
有限责任的例子太多，比如有限责任公司，买卖合同，法律的赔偿，劳动合同的赔偿等。最精明的当属保险合同，非常明确的有限责任。  

无限责任的例子也太多，比如夫妻关系，父母与子女的关系，党和政府与其官员的关系。  
这些关系，很多时候表面上是无限责任，比如结结婚誓词说的那样，但现实中，这些只能是许愿。  
无限责任的背后，往往隐藏着实际的有限责任。就像唐山大地震那样的情景，或者太多的道德困境问题。  
无限责任往往用契约，或者精神来掩盖有限责任的本质

airbnb客服，政府的上访信访，社保的客服，12315热线，社保医保等等，都不可能无限兜底。   
同样的，各种流浪汉，底层农民和底层城市居民，宗教信仰的底层人士，food bank,教会的救助，各类救助组织，加拿大式的普适性的医疗和教育都不可能无限兜底。  
要敢于切断任何关系，因为责任不可能是无限的。不要干涉别人的选择，要尊重别人的命运。  
不符合利益驱动的关系要随时切断，就像airbnb客服一样直接拒绝服务。  
很多类精神病人不理解这点，就形成偏执型的行为，反复地困在其中而无法走出来。如果关系能断就断，不能断就尊重其后果的。  

### 工作价值
区分标准是：  
1）工作的稳定性，有些工作要求极高，很难长期工作，比如高空作业，体操类运动员  
2）职业发展预期，有些工作预期不高，比如保安，保姆，保洁，快递，外卖，滴滴  
3）收入，足够的收入能弥补以上两条的不足，比如高级程序员，业务员  

职业类型          可持续性   财富回报   体能要求    举例  
终身职业          高        中高       低        教授，公务员，固定收益类投资，医生  
高价值短期职业     低        高         高        程序员，运动员，演员  
低价值职业        低        低         高         保安，流水线工人，农民，保洁，保姆  

### 情绪价值
物质文明重要，精神文明也不可缺少，两个要同步发展  
宗教，社区，党派最重要的作用是提供情绪价值  
爱情亲情，被量化为情绪价值  
负面情绪就是一种病毒，必须要隔离和治疗。  
1） 会影响自己的判断力  
2） 会影响别人  
3） 会从一个从传染给另一个人  
负面情绪的极点就是心理问题得精神问题。但两者之间没有绝对的界限，所以有时极难区分。  
有些人容易急眼，炸毛，情绪上头，上火，破防。情绪过头就是精神问题了

### 医疗价值
什么叫医疗价值？人的生命到底可不可以用金钱来衡量？  
如果自己或者亲人过着没有尊严的生活，又需要金钱来支持医疗，而自己又负担不起时，该如何办？  
比如Vincent Lambert案件如何处理？  

### 利益的实现路径
很多时候，价值的目标实质相同，只是表达方式有所不一样。所谓金丹舍利同仁义，三教原来是一家。  
美好的目标人人都喜欢，所谓的共产主义，天堂，极乐世界，世界大同，共同富裕，其实本来是同一个东西，只是表达方式不同。  
只是，为了实现这个目标，其逻辑和选择的路径也许大不相同，于是各种矛盾就产生了。  
比如中原突围时，目标相同，但选择路径不一样，结果损失很大。  
比如炒股创业，目标都是发财，但路径方法不同，吵架的多了去。  
在作选择的时候，很多时候只能是推理和靠权力，气场的。如果一方不服，基本上就是只吵架了。  
Make american great again,目标肯定没问题，但乱收关税就够吵架了。
即使利益的目标一致，但实现方法和路径不同，也会最终走散的
所谓：道不同，不相为谋。   

### 利益分配
在大疫情或者战争，自然灾害的背景下，资源往往是有限的，不够用的，这种情况下，如何分配资源就是是一个大问题，  
比如：  
1) 冠状病毒大流行时（cvoid）  
2） 大地震时  
3） 战争时期  
4） 大跃进时期  
5） 大萧条时期  
这时资源分配很可能如下，这是典型的功利主义（中国人不养闲神），也就是价值的最大化  
1） 关键职位和岗们，比如CVOID时期的一线医生，列宁时期的官员特供制度，中国的某些特供制度  
2） 如果自己本人能搞定关键资源，就自己搞定，比如何鸿燊建立私人医院，舒马赫的十亿欧元的治疗费用。 自己搞不定的，参考Vincent Lambert案件。  
3） 然后就是看生存概率，比如小孩和年轻人通常认为生存概率更高  
4） 然后就是看其它条件了  

疫情的时候，因为如果不救助每一个人，可能会影响第三方的利益，所以此时往往会不得不救助每一个人。火灾时也差不多这个逻辑。
但有时候，往往就是因为优先等级不够，而不愿意给特定人群分配利益。比如有人给老婆孩子一定的钞票，多了就没有。如果自己找妹子打牌就持续有资金。  
比如加拿大死活不愿意加速移民审理，却给难民很高的优先级。比如宁愿卡着医生的资格审批，也不愿意让他们去开诊所赚钱。
比如中国，宁可不让外地人去公立学校读书参加高考，就是不给你又能如何？
利益分配时，往往要凭实力去抢利益。


### 价值观不同与冲突 
价值观不同，爱好不同不是问题。比如你喜欢户外，他喜欢室内运动。你喜欢旅游，他喜欢宅家  
价值观对立以及由此引发的利益冲突才是关键。比如他喜欢旅游，你认为旅游浪费钱  
他认为应该加税，你认为应该减税,以色列的哈瑞迪，中国人汉奸    
比如有人认为义务教育重要，而有人认为政府官员的退休工资更重要  
几大容易争论的话题：宗教，政治和金钱   
安乐死，禁枪，毒品，性交易，流产，税收，移民和外来务工人,社会福利，个人选择不劳动或者流浪

表面看是房子，车子，票子和妹子的竞争，  
其实是资源，网络，人际关系，信息，教育的竞争，  
本质是人的认知，观念，标准，法律，修养，性格和人品的竞争。  

### 利益选择
成年人只能被选择，而不能被培养，也就是赛马理论  
成年人只能自主选择与被动培养。这时要选择与目标相近的人相处    
就比如《数学》，公开发行的，随便学，可是又有多少人学？学得有多深呢？这时只能去选择愿意学的成年人，不能强逼成年人去学习。  
医不叩门、道不贱卖、师不顺路、法不轻传  

### 价值选择的逻辑
不同的价值观有不同的逻辑，即使相同的事实，会带来完全相反的结果。比如：  
“因为内存太重要，所以必须由程序员掌握” VS “因为内存太重要，所以绝不能由程序员掌握”  
“咬过的苹果给你吃，是爱你” VS “咬过的苹果给你吃，是羞辱你”  
“先发制人”  VS “后发制人”  
“计划生育”  VS “鼓励生育”  
“借钱给别人是帮助别人”  VS  “借钱给别人是害人”  
中文里有太多的例子，当逻辑不同时，冲突更加明显
认知不同，必然会引发逻辑不同

### 价值观的困境
有时候，价值在选择的时候会带来好多道德的困境，比如：  
对于一定条件下的老年人，要不要选择安乐死以节约成本？  
比如有缺陷的胎儿及新生儿，要不要选择放弃？  
如果扳铁路铁轨能救五个人，不扳则只会死一个，要不要扳？    
军队被围城而必须吃老百姓，是选择投降还是吃老百姓？  
因为某种原因不能工作的官员，要不要开除而不是内退？  
战友因伤而不能随军队行动，又因为条件没办法很好地安置，要不要放弃？  
参见上面的“死亡的分类与伦理困境”

### 断舍离
对于价值不高或者没有价值的东西，要及时地断舍离

### 功利主义
其实也就是工商管理中的利益最大化，成本最小化
实用主义   
中国人不养闲神   
不能阻止别人奔向更好地选择      
功利主义的难题：  
一方面，要求是市场化交易，要求降本增效，比如保险公司，比如商业公司  
另一方面，有时不能过于功利化，比如军人，医生，爱情，信仰，或者政府的公共利益。  
核心是能力与梦想的矛盾
成熟的关系首先要谈钱，确定利益和边界范围。

### 斩杀线与穷忙线
英文叫Alice线，也有叫月光族
赢家通吃，富人获得资产，穷人依靠社会保障  

### 不被注意但其实最好能廉价物美管够的东西，拥有时不觉得贵。
清新的空气，清洁的水资源，稳定的电力，高速的互联网，
便利的交通，整洁的街道，有保证的基本物资供应，能处理的垃圾      
成熟的教育，可靠的医疗，舒适的住房，给力的养老，步行范围内的公园和超市    
廉洁的政府，公正的法律，守法的警察，有保障的军队，合理的税收，高效的办事效率
管控的流行病，安全的社区，公平的发展机会  
安静的内心，健康的身体，能共处的家人，能聊天的朋友，稳健的理财  

### 被动收入
权益类：股票分红，指数基金ETF，房地产投资信托REITs  
固定收益类：存款和债券利息，国债，地方债，企业债  
寿险类： 寿险和年金，社会保险
商品与贵金属：黄金，原油，其它大宗商品如银，铜  
房地产类：租金收入，短租民宿  
知识产权类: 专利和特许权使用费, 版权版税  
数字和网络资产类：自媒体，域名，电子书，App或者软件，youtube频道
其它：加密货币，艺术品，手表，邮票，奇石，红木，古玩等  
